The best example comes from the very first document
Il miglior esempio viene dal primo documento
ever written about Taino beliefs
in assoluto scritto sulle credenze Taino
which was written very early in 1495–97
che è scritto molto presto nel 1495-97
it was produced
è stato prodotto
at the request of Columbus himself
su richiesta dello stesso Colombo
who wanted to find out if the Taino had a religion
che voleva scoprire se i Taino avevano una religione
in an institutional sense
in senso istituzionale
like we do
come facciamo noi
and especially to find out if they had idolatry
e soprattutto per scoprire se avevano idolatria
the worship
la venerazione
of false gods or false deities
di falsi dei o false divinità
so this guy was a hermit called
quindi questo tizio era un eremita chiamato
Fray Ramon Pané, a Catalan
Fray Ramon Pané, un catalano
he was sent to the center of Hispaniola
fu mandato al centro di Hispaniola
to find all this out
per scoprire tutto ciò
and he began to reside
e cominciò a risiedere
with the family of the main chief of the region
con la famiglia del principale capo della regione
called Guarionex and it is the elite version
chiamato Guarionex ed è la versione elitaria
of the Taino belief system
del sistema di credenze Taino
that he describes, in such a way
che descrive, in modo tale
that he did not try to
che non ha cercato di
over-interpret what they were trying to say
sovra-interpretare ciò che stavano cercando di dire
as a writer his voice
come scrittore la sua voce
the first person singular
la prima persona singolare
does not appear until the end of this account
non arriva fino alla fine di questa relazione
of this letter
di questa lettera
or report he sent to Columbus
o rapporto che ha inviato a Colombo
that’s where you begin to see how
lì è dove si inizia a vedere come
first of all the cemí appears
prima di tutto appare il cemí
and what the relationship might have been between cemí
e quale potrebbe essere stato il rapporto tra cemí
and the chiefs, the caciques
e i capi, i cacique
so basically
quindi fondamentalmente
Pané says
Pané dice
this is how they make them
è così che li fanno
there’s a guy walking in the forest
c'è un tizio che cammina nella foresta
a place he’s walked a thousand times
un posto dove ha camminato mille volte
but this time the tree had moved in a strange way
ma questa volta l'albero si era mosso in modo strano
the light fell in a strange way
la luce è caduta in un modo strano
it’s not normal, it’s an extraordinary circumstance
non è normale, è una circostanza straordinaria
and he thinks oh it might be imbued with cemí
e pensa oh potrebbe essere impregnato di cemí
it’s not just a tree but a tree imbued
non è solo un albero ma è un albero impregnato
with this vital force
di questa forza vitale
but he doesn’t have the skills to determine it
ma non ha le competenze per determinarlo
so
così
he goes back to the village and brings the shaman
torna nel villaggio e porta lo sciamano
the shaman begins to converse with this cemí
lo sciamano inizia a dialogare con questo cemí
but not before inhaling
ma non prima di aver inalato
the hallucinogen
l'allucinogeno
that the Taíno call cohoba
che i Taino chiamano cohoba
which is Anadenanthera peregrina
che è anadenanthera peregrina
and is a hallucinogen
ed è un allucinogeno
very powerful
molto potente
it gives you the effect of macroscopy
ti dà l'effetto della macroscopia
meaning things appear overly magnified
significa che le cose sembrano troppo ingrandite
out-of-body experiences and, of course
esperienze del corpo esterno e naturalmente
this is the medium through which the shaman can converse
questo è il mezzo con cui lo sciamano può dialogare
it's somewhat like a meta-language
è un po' come una meta lingua
through what could be ecstatic dreams
attraverso quelli che potrebbero essere sogni di estasi
and there the cemí tells them its titles
e lì il cemí dice loro quali sono i suoi titoli
its names
quali sono i suoi nomi
its specific powers
quali sono i suoi poteri specifici
the cemí did not have power over everything
i cemí non aveva potere su tutto
the things that were imbued with cemí
le cose che erano impregnate di cemí
could be related to rain
potevano avere a che fare con la pioggia
hunting
caccia
there were very specific powers
c'erano poteri molto specifici
for a chief to be truly powerful
per un capo essere davvero potente
it meant having many cemí around him
significava avere molti cemí intorno a lui
because each had different potentialities
perché oguno aveva potenzialità diverse
useful for a chief to execute
utili a un capo per eseguire
his commands...
i suoi comandi...
but returning to the story
ma tornando alla storia
this cemí was then
questo cemí è stato poi
taken
portato
to the village
al villaggio
and the cemí orders them
e il cemí ordina loro
how its body should be represented
in che modo il suo corpo deve essere rappresentato
in other words, how can I be sculpted
in altre parole come posso essere scolpito
as a bird or...
come un uccello o...
what is my corporeal form
qual'è la mia forma corporea
once that happens
una volta che succede
this cemí then
questo cemí allora
this object imbued with cemí arrives at the settlement
questo oggetto imbevuto di cemí arriva all'insediamento
and naturally the cemí would tell them
e naturalmente il cemí avrebbe detto loro
not only its titles, status, and everything else
non solo i suoi titoli e la sua status e tutto il resto
but also what kind of obligations it required
ma anche che tipo di obblighi richiedeva
the offering of the first harvest is an example
l'offerta della prima mietitura ne è un esempio
they had to be fed
dovevano essere nutriti
naturally, the more elaborate the cemí
naturalmente più elaborati sono i cemí
that they guarded
che custodisco
the more powerful
i più potenti
were those that had a long list of titles
sono quelli che hanno una lista lunga di titoli
it would be
sarebbe
managed
gestito
by the cacique
dal cacique
the cacique was not the owner
il cacique non ne è il proprietario
it was not property
non è una proprietà
we also know
sappiamo anche
thanks to one of the biographies of a cemí
grazie a una delle biografie di un cemí
that that cemí escaped
che quel cemí è scappato
and it fled
ed è scappato
probably due to the incompetence of the chief
probabilmente a causa dell'incompetenza del capo
so he had to return to retrieve it
in modo che dovesse tornare a prenderlo
hunt it down, put it in a bag
cacciarlo, metterlo in un sacco
to bring it back to the settlement
per riportarlo all'insediamento
so
così
this means that chiefs could not command the cemí
questo significa che i capi non potevano ordinare ai cemí
any more than the cemí could command the chiefs
non più di quanto i cemí potessero ordinare ai capi
and it was this dual relationship
ed era questa doppia relazione
that is at the heart of how government
che è al cuore di come il governo
among the Taino took place
tra i Taino ha avuto luogo
the Taino chiefs
i capi Taino
the caciques could not govern wisely
i cacique non potevano governare saggiamente
even if they descended from caciques
anche se discendevano da cacique
from ancestral caciques
da cacique ancestrali
their reputation was built on how much they could
la loro reputazione era costruita su quanto poteva
dialogue, negotiate with the cemí
dialogare, negoziare con i cemí
to make particular political decisions
per prendere particolari decisioni politiche
should we go hunting now
dovremmo andare a caccia ora
should we go to war
dovremmo andare in guerra
should I marry my daughter to this person
dovremmo sposare mia figlia con questa persona
and none of this could happen
e niente di tutto ciò poteva accadere
without consulting the cemí
senza una consultare i cemí
or with objects imbued with cemí
o con oggettoi imbevuti di cemí
that would then predict
che avrebbe poi predetto
so this
quindi questo
is the nexus
è il nesso
of political power
del potere politico
and all this takes place in a particular context
e tutto ciò ha luogo in un contesto particolare
which is what is called the cohoba ceremony
che è quella che si chiama la cerimonia del cohoba
because obviously
perché ovviamente
to access in the best possible way
per poter accedere nel miglior modo possibile
you had to
dovevi
you know
sai
have an altered state of mind
avere uno stato mentale alterato
you had to take hallucinogenic drugs
devi assumere droghe allucinogene
so that you could begin that meta dialogue
in modo che tu possa iniziare quel meta dialogo
that dreamlike dialogue with these objects that were
quel dialogo onirico con questi oggetti che erano
in fact treated like persons
di fatto trattati come persone